168

antequam auxilia mitterent. Et quidnam aliud nunc fit Ρ
Boeoti PhocenseS‚ Aetoli et gentes Septentrionis proximae
periculo fortasse πανδήμει ad Thermopylas egrediuntur,
Athenienses jam remotiores a periculo delectos milites et
equiteS, etiam classem mittunt, in Peloponneso autem nihil
motum est. Immo etiam nunc vel in summo totius Graeciae
pericu10‚ inveterata illa invidia in hac paeninsula manifesta
fit. Messenii et Arcades auxilia mittere ausi non sunt, quod
metuerent ne Spartani per exercitus absentiam auctoritatem
suam restituerent, revera non documentum imbecillitatis
Spartanorum 1). Messenii conati sunt inducias facere cum
Spartanis, ut reliquis Graecis auxilio venirent, sed Spartani
rem negarunt 2). Quam ob rem Pausanias rem acu tetigit, cum
diceret Gallorum invasionem neglectam esse ab omnibus
Peloponnesiis, quod putarent sibi nihil ab iis metuendum
esse, si Isthmum muro interclusissent, cum classis barbaris
non praesto esset. Etiam v. d. van Gelder rectissime rem
'perspectum habuit, cum scripserit p. 37 de Achaeis: „Non
„perspiciebant quanti esset Septentrionalem Graeciam Graeco
„nomini non amitti.'’ Sed ego addere velim3 nihil sua
intererat, obcoecatae ut fuerunt gentes Graeciae „provin-
cialismo” suo, ut barbara locutione utar. Nullo modo igitur
quaestio esse potuit hoc bello de foedere universae Graeciae
contra barbarOS, solae gentes finitimae eos ad Thermopylas
repellere conatae sunt.

Galli ad Delphos repulsi sunt, etiam e Macedonia recedere
a Sosthene coacti sunt. Sequenti anno 278 post Sosthenis
mortem, universa Macedonia rursus anarchiae obnoxia fit,
diversi regni competitores rerum potiri conantur.

Eodem anno Paeonia a Dropione tamquam libera civitas
constituta est 3), Cassandrea urbS, jam antea ab Eurydice
libertate donata, sed iterum Macedoniae regi obnoxia facta,

 

¹) Paus. 8. 6. 3.
2) Paus. 4. 28. 3.
3) Dittenb. 208.

A ..u-

 

