64

successorem regum Persarum, regimenque Macedonicum,
quod in Asia constituit, summatim non alio genere fuisse,
quam ante eum fuerit regimen Persicum.

Imprimis hoc principium ab Alexandro non violatum est,
quod regi non recta via, sed per satrapas res administran-
dae erant3 imperium ab eo non redactum est in civitatem
uniformem, cui ipse dominaretur, sed peculiares formae et
condiciones ad singula loca et regiones pertinenteS, dum
ipse rex fuit, integrae manserunt, custodia hujus rei satrapis
commissa est3 perinde ac reges Persarum, secundum hoc
principium regnabat, quod regi tantum jura quaedam prin-
cipatus exercenda essent, quo factum est, ut ipse cum cen-
trum imperii, tum vinculum quod diversas partes conjun-
geret, factus sit.

Sed conditiones illae singulorum locorum eorum institu-
tiones dumtaxat pertinent ad historiam diversarum provinci-
arum, quam ob ,rem hoc loco omittendae sunt. Quodsi
contemplamur imperium, nostra tantum interest, quibus
legibuS, quo jure summa totius administrata sit.

Neque jura quae Alexander sibi reservavit, multum dis-
crepabant ab iis quibus ante eum reges Persarum usi erant.
Ex iis quae ex ultimo rege Persarum Dario· in Alexandrum
utpote principem imperii Macedonici jure usurpationis
transierunt, enumeranda sunt:

10. J us creandi et abrogandi magistratus regios² imprimis

satrapas, . ·

20. Jus imperandi satrapis et reliquis magistratibuS, qui
diversis provinciis praepositi sunt, jus flagitandi nt
oboedirent omnibus edictis et jussis regis, sigillo regio
ornatis

30. J us disponendi vires militares provinciarum, eas con-
jungendi in unum regium exercitum, vel utendi singulis
partibus ad diversa bella gerenda.

40. J us vectigalia exigendi in provinciis.

5⁰. Possessio bonorum regiorum quae in provinciis sita
erant, eorum ususfructus

 

